# 概要・目的
- この開発ガイドラインでは、クラウドを前提とした医療情報システムの開発ガイドラインを整備することを目的としている。
- このガイドラインに則った開発を各社が行うことにより、クラウドを前提にした医療情報システムが増え、「医療機関におけるシステム運用負担の削減」「サイバーセキュリティ対策の向上」「医療情報のシームレスな活用」「医療情報を活用した臨床試験・治験環境の活性化」といったメリットを社会全体で享受出来るようになるはずである。
- また、このガイドラインはオープンソースとして管理・運用されることによって、日本国内における医療情報システム開発企業の開発力を底上げすることを目的としており、日本の医療システム産業をオールジャパンで活性化していくことを目的としている。

## 課題意識
- 日本の医療DXは、他の産業・他の先進国と比較して大きく遅れている。
- それにより、日本の医療産業が非効率なままになっていることを許容してしまう市場土壌が出来上がってしまっている。
- 医療機関には、まだ多くのオンプレシステムが存在し、それらの弱点としたサイバーセキュリティ事案が多く発生してきている。
- また、オンプレシステムや独自通信規格のシステムが多いことにより、世の中で開発が進むSaaS等の利便性の高いソフトウェアの恩恵を受ける事ができず、医療産業が他の産業と比較して競争力を落としている原因となっている。
- これらの課題は、医療産業における人手不足と相まって、日本の医療を持続可能なものとしていくための大きなハードルになっている。
- また、医療機関におけるシステムアップデートの遅れや、医療情報を取り扱う際の非効率さが、製薬産業にも大きな影を落としている。
- 国際共同治験と呼ばれる、グローバルな創薬治験に日本市場が選ばれなくなってきており、日本におけるドラッグロス・ドラッグラグ問題が深刻化してきている。
- これらの問題の大きな要因の1つは、間違いなく医療機関におけるシステムの古さが影響しており、臨床研究・治験実施の非効率性は、中長期的に日本の医療産業及び製薬産業に大きな影を落とす原因となりうる。
- 本ガイドラインが示す開発ガイドラインは、、これらの課題を解決するためのごく一般的なIT産業のベストプラクティス集である。

## 対象システム
- 診療所・病院及び、薬局や歯科などの医療機関において利用される全ての医療情報システムを対象としている。
- 電子カルテやレセコン、検査機器システムなど含め例外はなく、医療機関で利用される全てのすべてソフトウェアが準拠すべきガイドラインとして整備する。

# 運用方法
- 初版を完成させるまでは、特に進んで公言はせず、Github IssueやPull Requestを活用して議論・改善を行う。

# 目次
1. 医療情報システムにおける法的要件
    1. 医師法等で期待される法律で作成保存が求められる文書
    2. 電子カルテ3原則へのシステム的対応
        1. 真正性
        2. 見読性
        3. 保存性
2. 診療報酬算定に必要なデータ作成
    1. 保険資格のマスタ整備(医療保険、国公費、地方公費、自賠責、医療扶助等)
    2. 診療録等の標準様式
3. オンライン資格確認等システム含めた国基盤システムとの連携
4. クラウドサービス設計における基本方針
    1. 技術選定
    2. モダンWebアーキテクチャ
    3. コンテナ化
    4. IaC
    5. CI/CDパイプライン
    6. 監視・運用設計
    7. セキュリティ対策
    8. 個人情報の取り扱い
5. 適応すべき医療情報規格
    1. 医療情報マスタ
    2. 通信規格
6. セキュリティ対応要件
    1. 3省2ガイドライン対応
7. データ通信規格
    1. Web API, Web Socket, json, gRPC
8. 認証
    1. サーバー間における相互認証
    2. 二要素認証
9. 認可
    1. アクセス制御
    2. 代行入力の制限
10. 電子署名
11. ユーザビリティエンジニアリング
12. 医療安全設計
13. 非機能要件
    1. SLA
    2. セキュリティ
    3. パフォーマンス要件
    4. データバックアップ要件
14. BCP
15. 医療情報の臨床研究・治験活用
16. 外部API連携に向けたドキュメント公開
17. テスト環境の提供
18. 参考文献一覧
